‘165 DE INDVCIIS BELLI

judicandum est contra bonos utores adversisque at,1spicijS‚
nec populum tali satistione teneri. Libertas enim non in per-
tinacia, sedin moderatione consistit. Caesaresipst rescindunt,
ὅ( nullius effe momenti statuunt sua rescripta ‚ quae publicae
utilitati adversantur. Ob utilitatem ‚ quae prope mater iusti
&aequi censetur ‚ multa mutari expedit, quae postulantibus
reip. temporibus reite ὃ( ordine constituta fuerunt. Mutatae
jam sunt vices terum, hate dies aliam vitam ‚ alios mores po-
stulat. Vos ij estis penes quos legum rogandarum ἃ abro-
gandarum potestas est-Vestro nutu ὅ( arbitratu mentes publi-
ci consilii fleetuntur ac gubernantur. Qod fi legem prorsus
aboleri minime placet, haud absurde id vobis consilium pro·
ponemu5‚ quod olim Pericli fertur dedisse Legatus Lacedae-
moniorum PolyarceS. Nam quum Pericles negaretfas effe
loco moveri tabulas semel fixas , quibus essent incisa plebis
Atheniensium scita, tu vero , inquit, eas inverte quod nulla
sanstione prohibetur. Philopoemen a Plutarcho scriptore sa-
pientissimo laudibus extollitur, quod quum natus effet ad
imperandum, non tantum ex praescripto legum actiones suas
moderabatur, sed ubi vel urgens necessitas cogebat , vel evi-
dens aliqua suadebat utilitaS‚ ipfis legibus leniter imperare
condidicerat‚ quae quum non possunt quod volunt ‚ velle de-
bentid quod possunt. Nunquam praestantes in rep. admini-
stranda viri probaveruntobstinatum animi rigoreni‚& perpe.
tuam in una sententia permansionem. Semper ita censuerunt
homines usu & scientia insti-usti ‚ ad novos temporum casus
novorum consiliorum rationes effe accommodandas. Ac ut
artis est obsecundare tempestati quum adversantibus ventis
gubernator rectum cursum tenere nequitzfic providos ὃ( cor-
datos rerumpubl. moderatorc5,quibus beata civium vita pro-
posita est, temporibus assentiri oportet, nec praefraE’ce niti ad·
versuseos qui in eadem navi periclitantur , quorum aeque in· ¹
terest providere ne quid resp. capiat detrimenti.Parendum est
supremo

