sssstorcr LIBER 1. ας

credibili profusione humani sanguinis assecutus est, quam ut
palam ficretid verum effe quod exemplo Privernatum im-
pulsus effatur communiter Senatus Romanus ‚ neminem p0--
pnlum diutius quarn expediat‚in ea conditione permansurum
cuius eum poeniteat. Satis animi, satis virium suppetere ad
se defendendum miseris ὃς fortibus viriS‚ quum graviora sunt
quae patiuntur, quam quae formidare possint. Ea sorte sunt
cives qui pro libertate dimicant , quibus decretum est omnia
potius extrema pati, quamutsubire velint jugum acerbae scr-
vitutis.1am exhaustum effe sumptibus aerarium, consumptam
fidem ‚ nec supereffe spem promptam ac paratam unde iadin-
ra resarciatur, bellum sine pecunia geri nqn poste, quem-
admodum corpora fine nervis ambulandi facultate destitu-
untur . Idcirco minime mirum , nedum incredibile videri
debere‚si Rex Hispaniarum suadente utilitare‚vel cogentibus
rerum angustijs ingentes animos remittat , eoque se perduci
patiaturut obsecundet temporibus ,ut‚ quod in gravissimis
tempestatibus periti gubernatores facere solent quum reflan-
tibus ventisrestum cursum tenere nequeunt, obliqua velifi-
cationetandem quo velit pervenire queat. Non enim esse

ἱ inconstanti5‚ sententiam velut navigium aliquod ‚ ex regni

aut reip. tempestate moderari. Sunt enim reges, δε rerunt p.
administri in ea statione collocati, tanquam in specula ἃ li-
berali custodia , ut invigilent communibus bonis ‚ δε quum
aliqua vis major ingruit, eam deligere partem debent, ad
quam eos convertit inclinatio temporum, ratio concordiae,
salus populi, quam semper pro suprema lege δε optimo more
censeri oportet. Nec verendam esse ullam inde Majestatis
imminutionem, quae nunquam deprimitur, nisi quum virijs
contaminatur, aut sese turpi aliqua ἃ inhonesta conventione
devincit. Hanc autem paCtionem velobtentu necessitatis ex-
cusandam ‚ quae magnum est patrocinium humanae imbecil-

litatiS, velspe redimendae pacis laudibus digna videi-i judigo
D rc e

